投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月29號
禮拜四早上8:31
大家早安 我是游庭皓
開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
禮拜三
標普五百指數觸及了重要里程碑
盤中首次突破了7,000點的整數大關
不過呢聯準會的利率決策會議
這一次一方面符合預期的按兵不動
另外一方面
市場上更為聚焦的
是盤後所公佈的科技巨頭
價格稍微回落
現在看起來
其實三巨頭當中
有兩巨頭整體財報表現仍然亮麗哦
撐住當前美國股市的漲幅
那麼就從幾個角度來切入
一方面來看看這一次的美元破底
鮑爾
是否能夠持續擋得住來自白宮的壓力
以及接下來聯準會主席的人選
會如何影響到市場的利率反應
另外一方面
現在科技股財報陸續公佈以後
是否代表著硬體股跟軟體股
開始有輪動的空間
好不過最近我們看起來
硬體股所公佈的財報
缺貨潮仍然導致費半
目前是四大指數
強漲幅度最為顯著的那一個
反而軟體股的部分
這一次科技巨頭陸續公佈財報以後
有著漲有著跌
但整體仍然在一個盤整區間
是否能夠在本季度產生轉類呢
今天來跟投資朋友做一些觀察
首先
我們看的是這一次的最新決策會議
聯準會結束兩天利率決策會議
符合市場預期
維持當前的目標
基準利率3.5 %到3.75 %
基本上沒有什麼太大變動
我們重點是觀察鮑爾針對後續的談話
一方面是經濟基本面站得住腳
鮑爾指出
美國經濟在今年年初
展現出相當穩定的狀態
他也表示
去年經濟
其實也比市場預計還要來的更為強勁
失業率呢
雖然慢慢在往上走
不過呢整體而言還算是在可控範圍
通膨還是高於理想水準
不過也沒有偏離控制方向
所以呢按照目前通膨角度來看
只要他繼續下滑
我們還是有降息的空間
好那問題來了
可是如果我們仔細觀察
如果從兩年期的通膨
損益平衡率來看
最近已經從26年開始就緩步的上行
這很正常
我們能夠看到的所有原物料價格
都在今年年初開始往上走了
去年4月份
當時解放日關稅之後
通膨預期曾經快速下修
一路滑落到2.4 %到2.6 %區間
代表市場一度相信景氣的確在降溫
失業在上升
通膨即將可控
可是今年開始
又重新爆發
這意味著投資人
從這項指標其實已經壓住了通膨
可能會反彈
那背後當然就連接到
不管是4月份的財政刺激或者關稅
商品的遞延效果開始發酵
能源價格的上漲
還有公司成本的壓力
最重要的是
現在在全球半導體
都陸續出現了缺貨潮的情況
好所以這件事情呢
很有可能他不代表會升息
但是
會阻礙接下來聯準會的降息路徑呢
再來呢是
經濟成長前景
比上一次會議還要來的更好
這一次鮑爾重申
連續三次的降息以後
聯準會其實已經發現
一方面物價並沒有失控
同時呢充分就業
兩端風險仍然是屬於平衡的
目前政策已經接近了中性水準的
委員會
對於內部暫停行動是有高度共識的
即便沒有投票權的委員
官員在內也是如此
那少數你像米蘭比較極端
他沒有明說
不過呢仍然符合大多數人的當前
利率平價的抑制哦
如果條件逐步成熟
大家是願意進行鬆綁
只要看到通膨預期率持續下滑
以及失業率有更進一步的上升
當然大家最為關注的
還是央行獨立性的問題
這一次面對外界對於政治上的干預
鮑爾很明確表態
他會捍衛央行的獨立性
他也指出
讓貨幣政策和選舉政治保持距離
是現代民主經濟
長期累積出的制度共識
事實上我們仔細觀察
在過去三周
市場針對26年的美國利率的機率分佈
其實已經有點右偏
也就是說
從1月22號拿來跟1月2號來做對比
你會發現
投資人一邊是下修過度的寬鬆展望
但一方面呢
他也收斂那些極端情境
就是說我也不認為你會大降息了
可是你遲早要降的
因為呢大家還是相信
通膨不會失控
大約是落在3.4-3.6 %比較高
但是可以承受的區間
好就是整體尾端的風險權重
其實都在縮小
也就代表著利率現在並不是單向利多
是它的久期
和高估值的資產的容錯率開始下滑
市場開始為降的有限
卡在高檔更久來進行限時定價
那目前看起來
也沒有大幅影響到資產價格
或者風險資產的上行
所以最終我們看到
失業率的緩步走高
GDP保持穩健
也許最好的做法就是慢慢降
緩緩降要降不降可能對於市場
更具有顯著的定價
那對於投資人來說
對於經濟而言
第一就是現在不是過熱
現在是撐得住
你在穩健一個擴張的格局哦
硬著陸機率肯定沒有
軟著陸的機率也在消失
逐步往不著陸方向來做前進
第二是通膨
通膨這一次問題就很直白了
粘性比較高的
已經從原本的服務通膨
開始轉往商品通膨
因為現在是原物料價格的漲價潮
但他不至於形成失控通膨
不過呢
你總不能期待每一個產業都在漲價
炒通膨還能夠下得去吧
那最後呢
是政策利率
對於投資人來說
現在很難說是政策的緊縮期
但是也不能說是全面寬鬆期
降息循環已經產生
但是不會一路的往下降
而且呢降到不會壓死經濟的位置
其實就差不多了
這代表的是什麼意思
代表的是接下來不用馬上再降
利率本身呢
也不是市場的主要的資金壓力來源
金融條件現在是可承受的範圍
所以最後的變數
等同於股市
聯準會不是壓力源
他講的話對於股市的影響越來越低
市場回到基本面和產業輪動
第二個是債市
利率上行的風險是有限的
長端的波動好
你如果30年前
40年前國債收益率開始往上衝
很有可能是來自於政治問題
不確定性
對於美國政府的評價
而不是來自於通膨的全面失控
第三是美元
短期是震盪
但這並不是聯
總會的戰場
最後就是風險資產
看起來只要通膨不失控
資金就不會急著想要撤離
可是這個時候我們也觀察到了
因為整體隱含幅度
現在市場還是預估有1到2碼的空間
代表高於兩碼
仍然有由於寬鬆所形成的利多
但是正常來說
不太可能減少到一碼以內
或者今年完全不降息
難度有點高
大家其實更為關注的是
鮑爾調查案這一次引發的市場關注
會不會影響到
5月份的聯準會主席提名人選
這一次其實市場報導傳出
就算利率決策已經剩下幾個小時
聯準會到現在
都還沒有向大陪審團來交付檔
那本身就被市場解讀成
政治和貨幣政策之間的張力
仍然在升高
鮑爾已經明確定調說
因為我沒有配合白宮降息
所以承受的政治壓力
是這一次整修案的主因
他認為並不是工程翻修
或者說明不實的問題
而是司法被用來影響央行貨幣決策
他會堅守崗位
那銀行參議委員會
其實也站在鮑爾這邊
所以呢基本上就看
川普何時會適度的進行一些退讓
他一退讓
5月份的主席
他就可以有更進一步的提名權了
那如果他不退讓
那看起來就會一路僵持在這邊
當然了市場上現在更為聚焦的
從美元的走勢還是看得出來
大家還是覺得你有寬鬆的空間
美元指數這一次大幅破底
把23 24 25年的盤整格局一路向下突破
也就意味著
新興市場為什麼在短期內
受到這麼顯著的資金買盤
因為美元貶值了
新興市場貨幣升值了
那美元轉弱
現在發生在理論上
還應該要撐住美元的環境下
因為現在美債收益率其實沒有降多少
那聯準會你要降息也沒降多少
他還可能停止降降息呢
但仍然無法阻止資金的外流
其實某種程度
就是市場上
在種種不確定性政策以後
降低美元資產比重
開始向海外資產來做進一步的釋放
尤其很多新興市場半導體股
本身是目前漲幅最多的
費半的成分股
更有進一步的拉升條件
我們以全球各國匯率來做觀察
在今年以來
美元是全球貶值最嚴重的貨幣
貶值幅度是2.17
其他國家像巴西裡奧幣
紐幣南非幣或者馬幣
瑞士法郎盧布
日元英鎊本身都在升值格局
台幣是比較意外好
台幣是照理講應該要升值
但今年基本上還保持在一個環貶格局
所以從種種效果我們做觀察會發現
當前美元的貶值趨勢
一旦整個頭部形成
頭部跌破以後
那等同於
新興市場貨幣的主升段
是否已經逐步到來
而這個機率可能是相當來的高的
當然我們回過頭看
這等同於
今年美元投資其最大風險
看起來現在就是從製造業復甦週期
開始往上走嘛
並不是景氣風險
也不是說通膨全面失控風險
通膨大概就僵固性了
今年的風險是什麼呢
就開始變成匯率風險了
就是假設你年底就要進行結帳
那你把你的美元部位拿回來
變成台幣部位的時候
我如果美元貶值幅度稍微大一點
因為按照
這個指數的線型來看的話
那感覺好像過去兩年
美元只不過是一個初貶段嘛
如果正式進入到主貶段
那是不是就意味著
接下來的美元匯率的貶值幅度
可能會大幅沖銷掉
在今年的美元投資報酬的回報
當然了如果你是長期投資
根本就不用管這個
因為你每年都要繼續投嘛
匯率風險是能夠沖銷的
可是你年底就要做結算了
那換算回台幣部位哎
那可能就會稍微受損了
因為台幣升值
美元貶嘛
這是一個合理的預估
加上我們過去也提到
川普今年要消減貿易逆差
最簡單的方式
就是讓新興市場貨幣升值嘛
所以他也不反對
在種種效果底下
就變成了當前美國股市
大型科技股的權重
遲遲無法做有效的提升和買盤
不過我反倒認為
這對於長期投資者是一個機會
我們看在最近
其實半導體對於軟體相關的押注
正在逼臨臨界點
我們仔細觀察張圖
表示高盛所追蹤的TMT軟體
相對於半導體的配對交易
在25年見到高點之後
它就一路的向下
甚至到年底開始跌破前低
出現恐慌性的下殺
那這個變化
他講的其實就是那種
市場上很明顯對於軟體股興趣的下滑
對於硬體股興趣的上升
資金流向更明顯了
如果我們從prime book裡頭的資金
明顯偏好軟體部位來看
你會發現25年到26年
大家的確還是買七巨頭
一直到26年 上半年開始出現
比較非常顯著的收縮
AI正式進入到硬體先行
回本可見的階段
就是
大家開始定價了嘛
AI今年要回收了哎
誰先回收
軟體業還在投錢
資本支出還在投
哦那就先看看
但是硬體業回收了
集體漲價了
全部都在漲哦
那硬體業也回收了
那我就優先買你吧
這形成一系列
我們看到軟體股的外溢效果
對於硬體股以及中小型股的拉升
羅素2,000 哦
這一波的多頭拉升幅度也非常快
我們打IWM
就羅素2,000的ETF
拿來跟納斯達克指數QQQ的比值
來做觀察
那過去一年多
小型股相對於大型股
的確我們看到有非常明顯的
可是在近期
2026年呢開始瘋狂上升
也就是小型股的資金開始回來
反而是納斯達克指數大型股
資金開始停滯了
而這就代表著
從科技期去投外溢的效果
包括現在記憶體的漲漲價潮
財報季公佈以後
也完全沒有任何停止漲價的跡象
大家都說貨已經完全沒有了
從供給端的保守態度
記憶體長期是屬於高度循環
常常出現那種
一擴產就過剩的慘痛經驗
所以現在呢
大家擴產的速度雖然有
但是也不是特別快
加上進場成本高
時間長
短期內的工序失衡
就一系列的走高
從Sandisk好到美光SK海力士
一系列的拉升以後
我們從圖表中就看得很清楚了
那有的股票
從去年9月到現在
Sandisk漲了800%
美光漲了200多%
海力士漲了
180%可是我們再看看好這個漲幅
在7季度當中
收漲的只有Alphabat
Nvidia Amazon
其他連微軟Meta
甲骨文都還是收跌的
你就可以了解說
這個週期的資金輪替速度有多快
但是資本支出停得下來嗎
我可以說這個時候我要停下來
我要開始專注於回報嗎
停不下來
才剛剛開始而已
四大CSP的資本支出都還在上行
好這種停不下來的情況
原因在於
一旦你落後
那未來AI的壟斷權
你有可能就會因此而失去商機
就好像你不是常常講
那個姐妹不是在咖啡店裡面聊天嗎
那坐四個人
聊得很開心
有時候呢
坐在旁邊嘛
發現其中一個離開去上廁所
剩下3個就開始討論他的八卦
就你一走
哎全部人都知道
那就把你的市占率給填補起來
大家都很害怕錯過本輪的AI基建潮
那微軟呢
正是由於我們所觀察到
現在資本支出持續還在成長
但是雲端收入不符合預期
股價盤後重跌5 %哦
關鍵也不在於獲利的輸輸贏贏
而是成長的節奏和成本結構
開始讓市場不安
這一次雲端已經說年增幅39 %
還是很亮麗
而且呢
基本上還是保持雙位元數位的高速成長
算是不錯了
可是相對於前一個季度開始放緩了
而且也低於市場原本對於AI帶動
再加速的期待
你的AI投資已經這麼多了
你應該把營收的增速給往上拉
更關鍵的是毛利率
降到略高於68 %
寫下三年來的新低
其實也是稍微下滑
代表為了撐起AI和雲端需求
微軟現在正在付出更高的硬體能源
資本支出的成本
賺錢的效率開始被侵蝕了
那這一季的帳面呢
還是能夠優於預期
另外一部分
來自於open AI重組
帶來的一次性的這種稀釋收益
而並非核心的自然成長
所以雖然訂單能見度依舊可見哦
可是呢現在我們講的過去商業RPO
就是商業的剩餘履約義務
來到6,250億
有一半都都跟open AI有關
那就代表著
open AI如果未來賺不到那麼多錢
無法成為生成式AI的壟斷者
那他還是遇到極大的挑戰
所以這一次
我們看到這個
微軟基本上也自研了自己的AI晶片
在進化
這是叫做Maia 200
宣示效能能夠超越Amazon的AWS
和Google同級的自研方案
這個Maia諧音就是買呀
買呀所以趕快買呀
這微軟股價硬頭
軟了那麼久
終於要硬了嗎
看起來也沒有
這次股價還是受到非常顯著的賣壓
之前微軟就有說要自己設計鏡片
不過這樣子速度看起來是蠻快的哦
那按照這樣的一個效果
第二代的AI加速器哦
每美元能夠效能比前一代的MI 100
提升約3成
所以在這樣效果底下
我們就看後續
因為台積電一定是扮演三代米字
成目前微軟的主要供應商嘛
有沒有機會哦
讓微軟在接下來的算力層
面
有更進一步的突破和好消息一周傳出
哦我仍然認為拭目以待
現在認為其實7巨頭當中
只要跌深的股票
我們都應該要特別關注
因為左側交易嘛
你現在費半天找不到太多股票可以買
現在呢反而回過頭來觀察
這些壟斷7巨頭有沒有機會往上走
open AI目前呢
估值也上看了
8,300億 Chat
GPT跟Openai也正在洽談新一輪的募資
目標金額最高是1,000億美元
如果全數到位
公司估值大概可以接近一兆
相關條件還在談判當中
現在當然是主要股東軟銀受惠最多
但另外一方面
現在軟銀也同步出售
手中58億美元的輝達持股
因為缺錢
對於open AI來講
基本上軟銀已經把身價壓在他身上了
巨額資金不只是擴建模型
更是為了支撐龐大的算力成本
搶人才的必要彈藥庫
所以呢我們就後續觀察這個open AI
不要講說
好像最近被Gemini勢勢頭稍微壓了一下
可是大家的增量都還在增長哦
你只是搶走我一些原本的市占率
可是我們兩者即便市占率有高有低
我們兩者都在獲得更多的客戶哦
所以基本上哦
大家最後比的反而是AI的資金捆綁
最後
如果真的有一場AI大戰終於來到尾聲
能夠活下來的那個就會是最大的贏家
勝利者一旦AI產品的營收成長速度
不像市場預期來得這麼快
全系統都會調整
你也不用特別擔心
但是重點是
調整完之後
我必須要
是活下來的那一個
就好像2,000年的網路泡沫
光纖泡沫破滅以後
哎你像Google亞馬遜
就可以趁機賤價的去收購這些光纖
作為自己的基礎建設用途
所以如果我們細看
現在AI熱潮
已經把估值直接變成了採購能力
從23年到26年
私有企業像Antropik或者open AI
估值都是數十倍來起跳
公開市場更誇張
輝達Alphabat
Microsoft Amazon
市值都是以兆為單位在往上堆
在這樣效果底下
過去的敘事邏輯都是
投越多的資本支出
漲越凶那現在不一樣
現在大家開始改變邏輯
誰先回收我先漲誰
那至於你們
我也不否認
也許未來對於AI而言
你們具有壟斷權
可是呢我還是稍微觀察
那我認為
我們當然要往稍微市場比較悲觀
謹慎的方向
這些股票來做著手
或者相關的指數來做觀察
相對於逆勢投資而言
更具有吸引力
當然另外一個就是馬斯克
馬斯克這次還告open AI和微軟索賠4.2兆
嘛AI創始承諾成為攻防焦點
這個我們就不細談
因為時間因素
不過呢整體核心
還是在講說因為
奧特曼之前又回文嘛
回應馬斯克
對於這GPT的安全機制的批評
說外界經常在過於嚴格
和過於寬鬆之間呢
反復指責AI的內容限制政策
強調目前數十億使用者的情況下
團隊必須要特別顧及
心理狀態特別脆弱的族群呢
奧特曼也提到說這次Chat GPT
有更進一步的安全機制
本身就是為了這樣的一個利益和用途
當然雙方互相指責
雙方也互相解釋哦
強勢的要抓取目前在AI市場的主導權
或者說市場的名聲
那這個時候就要來觀察
因為馬斯克現在的未來趨勢哦
一方面
要靠電動車繼續來做穩定的現金流
營收另外一方面
開始往下一個時代產品來做推升了
電動車現在肯定是賣不贏比亞迪的
我們來細看比亞迪
這一次在美洲市場的墨西哥EV市場
進口量相對於其他產業暴增了84%
整體而言
其實比亞迪整體總銷量
已經逐步跟特斯拉完全拉開距離
在這樣的一個效果底下
光靠電車有穩定的現金流來撐起估值
哦早就已經不是主要敘事哦
這次大家關注的就是哦
robotaxi何時會上路
還有Optimus
機器人何時會上路哦
這次第四季財報其實並不漂亮哦
但特斯拉股價還是上漲
全年營收年減3 %
創下公司成立以來首次下滑
電動車本業更是持續承壓
第四季的車用營收年減11 %
全年交車量也下滑8.6 %
好那
現在中國市場面臨比亞迪的強力競爭
加上監管的信用額度收入減少
賣車賺錢這條老路是越走越窄
重點在於
馬斯克這一次財報
把市場焦點拉回下一個成長曲線
robotaxi現在已經在奧斯丁
正式進行無人駕駛的載客測試
今年上半年
還會擴展到接近有7個美洲城市
更重要的事情是
特斯拉已經確定本
季會發表第三代的Optimus
哎這個都以為
都快要忘記
原來特斯拉還有做機器人呢
因為最近推出的機器人
好像Optimus都沒什麼消息嘛
這一次已經首度明確定位
成為量產而設計的人形機器人
再加上能源儲能業務的營收持續成長
XAI戰略投資
市場解讀還是認為
特斯拉電動車放緩沒關係
估值只要繼續鎖定在AI自駕機器人
短期財報數字我們就不管了
給我們繼續造夢就好了
而且趕快儘量把產品給推出來
那事實上我們可以觀察到
現在要立即運用的機器人
當然有一段距離
一直打到零售端
看起來是有一段距離要走的
可是robotaxi看起來沒有太大問題
因為其他產業也是如此
它是一個標準的增量市場
目前呢按照高盛最新所釋出的報告
到底自駕車
它會替共城市場來帶來新需求
還是只是把人類的司機訂單重新分配
不重要
光是個位數字百分比的事在哪
就足以改變整個產業結構
Waymo今年宣佈在倫敦啟動商業運營
歐洲市場
也成為robotaxi是否能夠
大家願意接受的重要風向球
其他像是Uber或者lift
現在這些車用媒體
也逐步轉轉向更為輕資產的平臺
讓自駕車隊直接接入
自己專注做需求和流量
只要今年我們看到Uber或者lift
通過策略合作
讓LOL four的車輛技術能夠快速上線
來變現呢
那基本上
今年就是自駕車的爆發
元年了那麼新一輪的估值擴增
也會因此而回來
你像是Uber
最近就花了5億美元
押注一家公司叫做Wabi
這個Wabi
他是加拿大的自駕新創
他專門做機器人駕駛市場計程車
那主打呢
跨車型的應用
自動駕駛技術
貨車等等
都可以改采自駕技術
所以不同的合作就造成了
今年並不是馬斯克單一個人好
而是
今年是終端AI自駕市場的運用元年
那營收的預估
更有利於價格顯著的推升
另外一個就是SPARE x哦
SPARE x今年要上市了
預估大概在6月中旬左右
雖然我們後面放的那一台
是Cyber truck
這馬斯克的電動車看起來很炫炮
其實
更讓我欣賞的其實他的小火箭
我們當時買車的時候
還順便買了一個小火箭
對不對
這不是玩具哦
後面還有還有倒鉤
好危險呢
但是呢
Space x目前在6月即將上旬以後
原因不止來自於市場條件
現在包括各大天文現象
或者創辦人的個人喜好
都是造成6月份選擇要上市的原因
馬斯克指出
說因為現在木星看金星
會在6月份
每三年多才會交匯一次哦
剛好6月又是他的生日
他6月28號生日嘛
所以公司就打算決定了
就在6月
那公司目不募募集的金額
預估大概是至少500億美元
那估值大概會1.5兆
如果成真的話
就代表著
它會規模超過2019年
沙烏迪阿美的290億美元
成為史上最大的IPO
那主要是由美
銀高盛美國摩根大通來做主要承銷
所以後期要觀察
這個時間線會不會很快就開始發酵
但是這件事情其實也彰顯著
這
不管是他跟川普政府之間的聯繫程度
開始拉高
另外一方面也意味著市場的投射
哎到時候會不會
看起來有更進一步
馬斯克帝國的想像空間
這個
都是值得大家做更進一步觀察的
最近
Spacex才向各州監管機關單位來爭取
接近425億美元的
聯邦偏遠地區的寬頻補助計畫
那這一次呢
其實拿到補助以後
不管是鋪設光纖電纜等等
都成功在過去幾個月
成功遊說了川普政府
放寬條件
當然有些人批評
說哎
你是不是一再的修改執行細節
那對於低軌產業
衛星產業
我們好像還沒有更進一步的法規
的規劃現在是不是有些問題
但不重要
我們近期已經看到
馬斯克跟川普
是頻繁會面
頻繁吃飯
之前是那個新店還要進駐委內瑞拉嗎
海湖莊園
本月份
大家還看到他們兩個一起吃飯嗎
而且互動相對的曖昧
眉來眼去
琴瑟和鳴
兩人不僅在海湖莊園共進晚餐
而且
川普還以天才但是充滿爭議的方式
來公開稱讚馬斯克
然後兩個人還同步視出合照嗎
所以兩個人關係就這樣子
既然已經是商業上的利益共同體
哎去年的紛爭
只要商業合作還在
兩人關係就不會變淡了
永遠都是這樣子
說愛你一輩子的
那一陣子就分了嘛
但是說周轉一陣子的
就是一輩子的事情
兩個人有金錢的來往
商業的來往
哎那就是一輩子的事情嘛
所以
兩個人雖然過去的關係也非常混亂
但是呢
我們就撇開2025年的事情
誰沒有過去
男生女生談戀愛也是一樣
哪個女人沒有過去
哪個男人沒有去過
所以現在我們就看到
馬斯克的太空上市計畫逐步形成
他現在馬斯克是一邊上市 一邊上空嘛
一邊把Spacex給上市
一邊讓他的火箭能夠上空
那根據ARK給Spacex的估值模型呢
已經高達2.5兆美元
這麼高的數字哦
是因為KC wood哦
認為你用傳統的火箭通訊公司
或者衛星公司去邏輯去估
沒有什麼太大意義
你要把space x當成下一代的算力
基礎建設公司來看
馬斯克也表示
3-4年內最低成本的AI算力
應該會射上太空
所以呢以後所有的資料中心
為了環評
為了能源消耗的問題
你們都要經過我
把你的資料中心給射上去
那具備AI計算能力的衛星
丟到低延遲太陽同步軌道上
這個時候呢
我們就成為了新一輪的基礎建設商
我們就是下一個輝達
對不對應該這樣講了
輝達提供GPU嘛
那誰把GPU送上太空呢
那我們等同於台鐵嘛
等同於北捷嘛
用這樣的一個方式哦
讓大家有進一步軌道級
工業化的想像空間
那想的好像很遠
不過AI進程這麼快
這也很難說嘛
這也使得市場上針對
整個AI的投入
國家補助力道加大
估值就穩了嘛
因為國家一直給你錢
我們看中國
近期在聯合國相關會議上
一直點名美國的Spacex系統
大量佔用太空的寬頻資源
甚至兩度接近中國的太空站
存在安全風險
要求新鏈
很有可能會被恐怖組織來濫用
所以各國應該要馬上進行監管哦
那美國當然愛理不理
從產業鏈來看呢
中國只好自己也把衛星給射上去
中國去年發射次數也創下歷史新高
不過這個從出勤率
你看現有的衛星總數
美國是11,000顆
中國也不過1,065顆
這個看起來還是有一段距離哦
真正的主戰場現在是低軌衛星
中國正在推動大量的大型星座計畫
試圖來跟星鏈來正面抗衡呢
不過在發射成本上
中國還在追趕階段呢
不止現在成本比Spacex高非常多哦
美國現在可以靠重複的使用火箭
來大幅壓低成本
中國相關技術都還在摸索期
現在射上去
火箭是回不來的了
所以在這樣效果底下
我們就要觀察
雙方在國家級競賽的投入
是否也導致了新電產業
火箭產業某種程度的高估值
因為國家不允許它破
因為國家把它視為重要的戰略中心
在給投資朋友做另外一層思維
那當然
後續另外一層效果我們還是必須瞭解
說整個馬斯克帝國
它其實是互相影響雙方估值的
以前曾經有想過
是不是可以不用IPO
直接並到特斯拉底下
特斯拉現在不
是做電動車嘛
現在它的估值是機器人嘛
所以如果同意到同一個集團
是不是可以讓估值膨脹的更快
市場更有信心
其實不並不一定
你像之前奇異或者美國很多公司
都是做太多本業
他就有點搞不清楚你到底做什麼
反而分拆更有進一步的想像空間
那我們講說主要是個人時間的問題
因為馬斯克實在是非常非常的忙
我們過去跟投資朋友提過
馬斯克忙到什麼地步呢
他的時間管理術
他一方面呢
有6家公司要管理
有特斯拉
有Neuralink
有XAI有x
有BORING company
還有Space x
他有6家公司要經營
他現在有13個小孩
他要應付三位前妻
現在還有數目不詳的女朋友
平時呢
他又在x上跟網友們來做互動
有時候
還要安撫受驚的特斯拉股東們
所以這麼忙的一個人
他要如何處理這麼多事情呢
所以最大風險變成是他
而並不是公司長期運營的方向
而且你看有現在有13個小孩要顧
當然當然不是他自己
顧了這13個小孩
你要花精力也是很累的嘛
因為之前不是看到一個爸爸
嘉豪 你覺得 我是很糟糕的爸爸嗎
爸爸我叫嘉明
不好意思
就小孩太多了嘛
對不對好
不管如何了
馬斯克也不是一帆風順
一方面呢
時間分配的問題
是極大挑戰
另外一方面
歐盟這一次已經正式調查XAI
之前Gork我們有提到
他有這種色情影像風波衍生的問題
那其實大
家也知道
有時候我們點開x
就是想要看一些不太一樣的東西嘛
那的確裡頭
有非常多未經當事人同意的
色情的影像
對象包含女性兒童
引發社會的強烈反彈
那這對於x平臺
的確是一個極大的問題哦
因為不管是數位生成的問題哦
還是對於監管的問題
都形成
那種市場上針對XAI所造成的印象
也可能會形成
市場上對馬斯克形成的法律風險呢
華爾街日報之前就有透露嘛
馬斯克旗下的XAI
就曾經要求自己的員工
提交自己的臉部
和聲音等生物辨識數據
用於訓練旗下的AI女友聊天機器人
這是安妮
安妮就是一個金色雙馬尾
帶有成人模式設定的動漫的虛擬角色
那提供給每個月30美元的super GOG
的訂閱戶
那裡頭呢
互動方式
有點類似升級版的電話色情線路了
那背後的確也會有真人來參與訓練
可是員工就很不爽
你為什麼要把我們的數據
拿去幫忙做訓練
所以引起了一定的衝突
那X AI 就是在這樣的一個效果底下
社群平臺的一個界限
也相對模糊
使得市場上有進一步的疑慮
好最後一個就是梅塔
梅塔的部分在最近
財報是遠遠超乎預期
廣告動能撐住成績單
難怪我看那個最近詐騙留言
好像越來越多了
市場仍然盯著AI燒錢
的確這次美股盈利8.88塊
哇這比預期高實在太多了
營收598億
年增幅兩成
是核心動能還是來自於廣告業務哦
看起來大家已經接受他沒事都打水漂
那原宇宙也失敗
叫做他的開源拉瑪模型
看起來對於中國市場的競爭
也沒有太大的前景
或者說競爭力也不是特別高
不重要我廣告就是收這麼多
這也反映著
市場上也並不是全然認為
你一定要在AI上有某種顯著成果
你的AI足以導致你的護城河穩固
就可以了
其實我們仔細想一想
回過頭來看
美股7巨頭
所做的真的是為了AI領域上
某一個節點的全面領先或突破嗎
不一定大家也許
並不在搶一個增量市場
是守住自己的一個存量市場而已
舉例來說
Google做AI
它的目的是什麼
為了要穩住搜尋引擎的壟斷權
所以
為什麼gemini後續推的速度這麼快
因為發現去了GBT
真的真的開始搶了嘛
那開始做壟斷前的維護以後
那未來它要怎麼回收呢
他不是調整你的YouTube Premium
會用會員的費用就好了
他只要調整你的雲端費用就好了
哎對不對
他只要調整廣告商的費用就好了
亞馬遜針對電商費用的調整
也可以能夠重銷AI的投資
Meta也可以調整
真正有風險的是誰
當然是open AI
它還沒有一個具體的壟斷權
護城河在某一項產業當中
所以在這樣的效果底下
等同於我們有兩種角度
一方面這些科技股估值真的是極低
第二硬要講有風險嗎
投的資金是很多啦
可是
他們都可以借由漲價
嘗試著沖銷掉投資的風險
真正有風險的是誰呢
估值又高
他又沒有護城河的
你只是在賭一個增量的未來
所以市場也是一樣
標的一樣
策略一樣
甚至大家持有的部位一樣
現在呢突然他不漲也沒什麼事情
突然7巨頭變成人人喊打
誰要持有7巨頭
我要去做記憶體
多頭時期
資金寬鬆
風險溢酬就被壓縮
同樣的操作就被放大
績效
這個時候大家比的都是相對績效了
沒有人再比絕對績效了
很有趣的一個情況
所以有時候在環境的轉換下
同一套的做法
他承受的風險結構反而就完全不同了
晚上下班去喝粥
還跟老闆說
老闆
今天的粥好像沒有昨天的好喝
老闆說不可能
這就是昨天的粥
那投資有時候就像隔夜粥
你喝到的味道不一樣
第一時間覺得是配方變了
品質變了
那老闆講的很直接
東西沒變
變的是時間溫度
還有你自己當下的狀態好
當然了有可能沒有編碼
所以也臭掉了
但不管怎麼說
我們看到
在不同資金不同情景的環境底下
7巨頭其實從頭到尾
沒有什麼太大改變
改變的是人心
改變的是投資人對於投資的績效報酬
現在一檔股票沒有賺個5成6成
還叫賺嗎
5%6%高股息
那什麼東西
人性就是會變的
那我們就看未來
有沒有進一步的週期輪動未
到了九點零五分
臺北股市上漲160點
收在 32,960點呢
往33,000點來做邁進的
行情熱的不得了
有點害怕
好但這個就是在一個復甦行情
庫存週期的上行循環
我們看到的一個起始點
那也要後續來做
進一步觀察
這些科技巨頭的財報
對於硬體股的拉升何時會產生交錯
不太可能賣挖金礦的
或者說賣產值的一直賺到錢
挖金礦的
現在都還沒有具體的顯著的營收回饋
市場的泡沫就可以一路這樣撐下去吧
看起來更像是市場的投資評價
產生了新一輪的改變
給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快